Title: Quincas Borba

Author: Machado de Assis

Language: Portuguese


CAPITULO PRIMEIRO


Rubião fitava a enseada,--eram oito horas da manhã. Quem o visse, com
os polegares mettidos no cordão do chambre, á janella de uma grande
casa de Botafogo, cuidaria que elle admirava aquelle pedaço de agua
quieta; mas, em verdade, vos digo que pensava em outra cousa. Cotejava
o passado com o presente. Que era, ha um anno? Professor. Que é agora?
Capitalista. Olha para si, para as chinellas (umas chinellas de Tunis,
que lhe deu recente amigo, Christiano Palha), para a casa, para o
jardim, para a enseada, para os morros e para o ceu; e tudo, desde as
chinellas até o ceu, tudo entra na mesma sensação de propriedade.

--Vejam como Deus escreve direito por linhas tortas, pensa elle. Se
a mana Piedade tem casado com o Quincas Borba, apenas me daria uma
esperança collateral. Não casou; ambos morreram, e aqui está tudo
commigo; de modo que o que parecia uma desgraça...

CAPITULO II


Que abysmo que ha entre o espirito e o coração! O espirito do
ex-professor, vexado daquelle pensamento, arrepiou caminho, buscou
outro assumpto, uma canoa que ia passando; o coração, porém, deixou-se
estar a bater de alegria. Que lhe importa a canoa nem o canoeiro,
que os olhos de Rubião acompanham, arregalados? Elle, coração, vae
dizendo que, uma vez que a mana Piedade tinha de morrer, foi bom que
não casasse; podia vir um filho ou uma filha... --Bonita canoa!--Antes
assim!--Como obedece bem aos remos do homem!--O certo é que elles estão
no ceu!




CAPITULO III


Um creado trouxe o café. Rubião pegou na chicara, e, em quanto lhe
deitava assucar, ia disfarçadamente mirando a bandeja, que era de
prata lavrada. Prata, ouro, eram os metaes que amava de coração; não
gostava de bronze, mas o amigo Palha disse-lhe que era materia de
preço, e assim se explica este par de figuras que aqui está na sala, um
_Mephistopheles_ e um _Fausto._ Tivesse, porém, de escolher, escolheria
a bandeja,--primor de argentaria, execução fina e acabada. O creado
esperava tezo e serio. Era hespanhol; e não foi sem resistencia que
Rubião o acceitou das mãos de Christiano; por mais que lhe dissesse
que estava acostumado aos seus creoulos de Minas, e não queria linguas
estrangeiras em casa, o amigo Palha insistiu, demonstrando-lhe a
necessidade de ter creados brancos. Rubião cedeu com pena. O seu bom
pagem, que elle queria pôr na sala, como um pedaço da provincia, nem o
pôde deixar na cosinha, onde reinava um francez, Jean; foi degradado a
outros serviços.

--Quincas Borba está muito impaciente? perguntou Rubião bebendo o
ultimo golo de café, e lançando um ultimo olhar á bandeja.

--_Me parece que si._

--Lá vou soltal-o.

Não foi; deixou-se ficar, algum tempo, a olhar para os moveis. Vendo
as pequenas gravuras inglezas, que pendiam da parede por cima dos dous
bronzes, Rubião pensou na bella Sophia, mulher do Palha, deu alguns
passos, e foi sentar-se no _pouf_, ao centro da sala, olhando para
longe...

--Foi ella que me recommendou aquelles dous quadrinhos, quando
andavamos os tres, a ver cousas para comprar. Estava tão bonita! Mas o
que eu mais gosto della são os hombros, que vi no baile do coronel. Que
hombros! Parecem de cera; tão lisos, tão brancos! Os braços tambem; oh!
os braços! Que bem feitos!

Rubião suspirou, cruzou as pernas, e bateu com as borlas do chambre
sobre os joelhos. Sentia que não era inteiramente feliz; mas sentia
tambem que não estava longe a felicidade completa. Recompunha de
cabeça uns modos, uns olhos, uns requebros sem explicação, a não ser
esta, que ella o amava, e que o amava muito. Não era velho; ia fazer
quarenta e um annos; e, rigorosamente, parecia menos. Esta observação
foi acompanhada de um gesto; passou a mão pela cara, barbeada todos
os dias, cousa que não fazia d'antes, por economia e desnecessidade.
Um simples professor! Usava suissas, (mais tarde deixou crescer a
barba toda),--tão macias, que dava gosto passar os dedos por ellas...
E recordava assim o primeiro encontro, na estação de Vassouras, onde
Sophia e o marido entraram no trem da estrada de de ferro, no mesmo
carro em que elle descia de Minas; foi alli que achou aquelle par de
olhos viçosos, que pareciam repetir a exhortação do propheta: Todos
vós que tendes sede, vinde ás aguas. Não trazia ideias adequadas ao
convite, é verdade; vinha com a herança na cabeça, o testamento, o
inventario, cousas que é preciso explicar primeiro, afim de entender
o presente e o futuro. Deixemos Rubião na sala de Botafogo, batendo
com as borlas do chambre nos joelhos, e cuidando na bella Sophia. Vem
commigo, leitor; vamos vel-o, mezes antes, á cabeceira do Quincas Borba.




CAPITULO IV


Este Quincas Borba, se acaso me fizeste o favor de ler as _Memorias
posthumas de Braz Cubas_, é aquelle mesmo naufrago da existencia,
que alli apparece, mendigo, herdeiro inopinado, e inventor de uma
philosophia. Aqui o tens agora em Barbacena. Logo que chegou,
enamorou-se de uma viuva, senhora de condição mediana e parcos meios de
vida; mas, tão acanhada que os suspiros do namorado ficavam sem echo.
Chamava-se Maria da Piedade. Um irmão della, que é o presente Rubião,
fez todo o possivel para casal-os. Piedade resistiu, um pleuriz a levou.

Foi esse trechosinho de romance que ligou os dous homens. Saberia
Rubião que o nosso Quincas Borba trazia aquelle grãosinho de sandice,
que um medico suppoz achar-lhe? Seguramente, não; tinha-o por homem
esquisito. É, todavia, certo que o grãosinho não se despegou do cerebro
de Quincas Borba,--nem antes, nem depois da molestia que lentamente o
comeu. Quincas Borba tivera alli alguns parentes, mortos já agora em
1867; o ultimo foi o tio que o deixou por herdeiro de seus bens. Rubião
ficou sendo o unico amigo do philosopho. Regia então uma escola de
meninos, que fechou para tratar do enfermo. Antes de professor, mettera
hombros a algumas emprezas, que foram a pique.

Durou o cargo de enfermeiro mais de cinco mezes, perto de seis. Era
real o desvello de Rubião, paciente, risonho, multiplo, ouvindo as
ordens do medico, dando os remedios ás horas marcadas, saindo a passeio
com o doente, sem esquecer nada, nem o serviço da casa, nem a leitura
dos jornaes, logo que chegava a mala da Côrte ou a de Ouro-Preto.

--Tu és bom, Rubião, suspirava Quincas Borba.

--Grande façanha! Como se você fosse máo!

A opinião ostensiva do medico era que a doença do Quincas Borba iria
saindo devagar. Um dia, o nosso Rubião, acompanhando o medico até á
porta da rua, perguntou-lhe qual era o verdadeiro estado do amigo.
Ouviu que estava perdido, completamente perdido; mas, que o fosse
animando. Para que tornar-lhe a morte mais afflictiva pela certeza...?

--La isso, não, atalhou Rubião; para elle, morrer é negocio facil.
Nunca leu um livro que elle escreveu, ha annos, não sei que negocio de
philosophia...

--Não; mas philosophia é uma cousa, e morrer de verdade é outra; adeus.




CAPITULO V


Rubião achou um rival no coração do Quincas Borba,--um cão, um bonito
cão, meio tamanho, pello côr de chumbo, malhado de preto. Quincas
Borba levava-o para toda parte, dormiam no mesmo quarto. De manhã,
era o cão que acordara o senhor, trepando ao leito, onde trocavam as
primeiras saudações. Uma das extravagancias do dono foi dar-lhe o seu
proprio nome; mas, explicava-o por dous motivos, um doutrinario, outro
particular.

--Desde que Humanitas, segundo a minha doutrina, é o principio da vida
e reside em toda a parte, existe tambem no cão, e este póde assim
receber um nome de gente, seja christão ou mussulmano...

--Bem, mas porque não lhe deu antes o nome de Bernardo, disse Rubião
com o pensamento em um rival politico da localidade.

--Esse agora é o motivo particular. Se eu morrer antes, como presumo,
sobrevivirei no nome do meu bom cachorro. Ris-te, não?

Rubião fez um gesto negativo.

--Pois devias rir, meu querido. Porque a immortalidade é o meu lote
ou o meu dote, ou como melhor nome haja. Vivirei perpetuamente no meu
grande livro. Os que, porém, não souberem ler, chamarão Quincas Borba
ao cachorro, e...

O cão, ouvindo o nome, correu á cama. Quincas Borba, commovido, olhou
para Quincas Borba:

--Meu pobre amigo! meu bom amigo! meu unico amigo!

--Unico!

--Desculpa-me, tu tambem o és, bem sei, e agradeço-te muito; mas a um
doente perdoa-se tudo. Talvez esteja começando o meu delirio. Deixa ver
o espelho.

Rubião deu-lhe o espelho. O doente contemplou por alguns segundos a
cara magra, o olhar febril, com que descobria os suburbios da morte,
para onde caminhava a passo lento, mas seguro. Depois, com um sorriso
pallido e ironico:

--Tudo o que está cá fóra corresponde ao que sinto cá dentro; vou
morrer, meu caro Rubião... Não gesticules, vou morrer. E que é morrer,
para ficares assim espantado?

--Sei, sei que voce tem umas philosophias... Mas fallemos do jantar;
que hade ser hoje?

Quincas Borba sentou-se na cama, deixando pender as pernas, cuja
estraordinaria magreza se adivinhava por fóra das calças.

--Que é! que quer? acudiu Rubião.

--Nada, respondeu o enfermo sorrindo. Umas philosophias! Com que desdem
me dizes isso! Repete, anda, quero ouvir outra vez. Umas philosophias!

--Mas não é por desdem... Pois eu tenho capacidade para desdenhar de
philosophias? Digo só que você póde crêr que a morte não vale nada,
porque terá razões, principios...

Quincas Borba procurou com os pés as chinellas; Rubião chegou-lh'as;
elle calçou-as e poz-se a andar para esticar as pernas. Affagou o cão
e accendeu um cigarro. Rubião quiz que se agazalhasse, e trouxe-lhe um
fraque, um collete, um chambre, um capote, á escolha. Quincas Borba
recusou-os com um gesto. Tinha outro ar agora; os olhos mettidos para
dentro viam pensar o cerebro. Depois de muitos passos, parou, por
alguns segundos, deante de Rubião.

CAPITULO VI


--Para entenderes bem o que é a morte e a vida, basta contar-te como
morreu minha avó.

--Como foi?

--Senta-te.

Rubião obedeceu, dando ao rosto o maior interesse possivel, em quanto
Quincas Borba continuava a andar, recolhendo as ideias.

--Foi no Rio de Janeiro, começou elle, defronte da Capella Imperial,
que era então Real, em dia de grande festa; minha avó saiu, atravessou
o adro, para ir ter á cadeirinha, que a esperava no largo do Paço.
Gente como formiga. O povo queria ver entrar as grandes senhoras nas
suas ricas traquitanas. No momento em que minha avó sahia do adro
para ir á cadeirinha, um pouco distante, aconteceu espantar-se uma
das bestas de uma sege; a besta desparou, a outra imitou-a, confusão,
tumulto, minha avó cahiu, e tanto as mulas como a sege passaram-lhe
por cima. Foi levada em braços para uma botica da rua Direita, veiu um
sangrador, mas era tarde; tinha a cabeça rachada, uma perna e o hombro
partidos, era toda sangue; expirou minutos depois.

--Foi realmente uma desgraça, disse Rubião.

--Não.

--Não?

--Ouve o resto. Aqui está como se tinha passado o caso. O dono da sege
estava no adro, e tinha fome, muita fome, porque era tarde, e almoçára
cedo e pouco. Dalli pôde fazer signal ao cocheiro; este fustigou as
mulas para ir buscar o patrão. A sege no meio do caminho achou um
obstaculo e derribou-o; esse obstaculo era minha avó. O primeiro acto
dessa serie de actos foi um movimento de conservação: Humanitas tinha
fome. Se em vez de minha avó, fosse um rato ou um cão, é certo que
minha avó não morreria, mas o facto era o mesmo; Humanitas precisa
comer. Se em vez de um rato ou de um cão, fosse um poeta, Byron ou
Gonçalves Dias, differia o caso no sentido de dar materia a muitos
necrologios; mas o fundo subsistia. O universo ainda não parou por lhe
faltarem alguns poemas mortos em flor na cabeça de um varão illustre
ou obscuro; mas Humanitas (e isto importa, antes de tudo) Humanitas
precisa comer.

Rubião escutava, com a alma nos olhos, sinceramente desejoso de
entender; mas não dava pela necessidade a que o amigo attribuia a morte
da avó. Seguramente o dono da sege, por muito tarde que chegasse a
casa, não morria de fome, ao passo que a boa senhora morreu de verdade,
e para sempre. Explicou-lhe, como pode, essas duvidas, e acabou
perguntando-lhe:

--E que Humanitas é esse?

--Humanitas é o principio. Mas não, não digo nada, tu não és capaz de
entender isto, meu caro Rubião; fallemos de outra cousa.

--Diga sempre.

Quincas Borba, que não deixára de andar, parou alguns instantes.

--Queres ser meu discipulo?

--Quero.

--Bem, irás entendendo aos poucos a minha philosophia; no dia em que
a houveres penetrado inteiramente, ah! nesse dia terás o maior prazer
da vida, porque não ha vinho que embriague como a verdade. Crê-me, o
Humanitismo é o remate das cousas; e eu, que o formulei, sou o maior
homem do mundo. Olha, vês como o meu bom Quincas Borba está olhando
para mim? Não é elle, é Humanitas...

--Mas que Humanitas é esse?

--Humanitas é o principio. Ha nas cousas todas certa substancia
recondita e identica, um principio unico, universal, eterno, commum,
indivisivel e indestructivel,--ou, para usar a linguagem do grande
Camões:


Uma verdade que nas cousas anda, Que mora no visibil e invisibil.


Pois essa substancia ou verdade, esse principio indestructivel é que é
Humanitas. Assim lhe chamo, porque resume o universo, e o universo é o
homem. Vás entendendo?

--Pouco; mas, ainda assim, como é que a morte de sua avó...

--Não ha morte. O encontro de duas expansões, ou a expansão de duas
fórmas, póde determinar a suppressão de uma dellas; mas, rigorosamente,
não ha morte, ha vida, porque a suppressão de uma é a condição da
sobrevivencia da outra, e a destruição não attinge o principio
universal e commum. Dahi o caracter conservador e benefico da guerra.
Suppõe tu um campo de batatas e duas tribus famintas. As batatas
apenas chegam para alimentar uma das tribus, que assim adquire forças
para transpor a montanha e ir á outra vertente, onde ha batatas em
abundancia; mas, se as duas tribus dividirem em paz as batatas do
campo, não chegam a nutrir-se sufficientemente e morrem de inanição.
A paz, nesse caso, é a destruição; a guerra é a conservação. Uma das
tribus extermina a outra e recolhe os despojos. Dahi a alegria da
victoria, os hymnos, acclamações, recompensas publicas e todos os
demais effeitos das acções bellicas. Se a guerra não fosse isso, taes
demonstrações não chegariam a dar-se, pelo motivo real de que o homem
só commemora e ama o que lhe é aprazivel ou vantajoso, e pelo motivo
racional de que nenhuma pessoa canonisa uma acção que virtualmente a
destroe. Ao vencido, odio ou compaixão; ao vencedor, as batatas.

--Mas a opinião do exterminado?

--Não ha exterminado. Desapparece o phenomeno; a substancia é a mesma.
Nunca viste ferver agua? Hasde lembrar-te que as bolhas fazem-se e
desfazem-se de continuo, e tudo fica na mesma agua. Os individuos são
essas bolhas transitorias.

--Bem; a opinião da bolha...

--Bolha não tem opinião. Apparentemente, ha nada mais contristador que
uma dessas terriveis pestes que devastam um ponto do globo? E, todavia,
esse supposto mal é um beneficio, não só porque elimina os organismos
fracos, incapazes de resistencia, como porque dá logar á observação, á
descoberta da droga curativa. A hygiene é filha de podridões seculares;
devemol-a a milhões de corrompidos e infectos. Nada se perde, tudo é
ganho. Repito, as bolhas ficam na agua. Vês este livro? É _D. Quixote._
Se eu destruir o meu exemplar, não elimino a obra, que continua eterna
nos exemplares subsistentes e nas edições posteriores. Eterna e bella,
bellamente eterna, como este mundo divino e supra-divino.




CAPITULO VII


Quincas Borba calou-se de exhausto, e sentou-se ofegante. Rubião correu
a elle, levando-lhe agua e pedindo que se deitasse para descançar; mas
o enfermo, após alguns minutos, respondeu que não era nada. Perdera
o costume de fazer discursos, é o que era. E, afastando com o gesto
a pessoa de Rubião, afim de poder encaral-a sem esforço, emprehendeu
uma brilhante descripção do mundo e suas excellencias. Misturou ideias
proprias e alheias, imagens de toda sorte, idyllicas, epicas, a tal
ponto que Rubião perguntava a si mesmo como é que um homem, que ia
morrer dalli a dias, podia tratar tão galantemente aquelles negocios.

--Ande repousar um pouco.

Quincas Borba reflectiu.

--Não, vou dar um passeio.

--Agora não; você está muito cançado.

--Qual! Passou.

Ergueu-se, e poz paternalmente as mãos sobre os hombros de Rubião.

--Você é meu amigo?

--Que pergunta!

--Diga.

--Tanto ou mais do que este animal, respondeu Rubião, em um arroubo de
ternura.

Quincas Borba apertou-lhe as mãos.

--Bem.




CAPITULO VIII


No dia seguinte, Quincas Borba accordou com a resolução de ir ao Rio
de Janeiro, voltaria no fim de um mez, tinha certos negocios... Rubião
ficou espantado. E a molestia, e o medico? O doente respondeu que o
medico era um charlatão, e que a molestia precisava espairecer, tal
qual a saude. Molestia e saude eram dous caroços do mesmo fructo, dous
estados de Humanitas.

--Vou a alguns negocios pessoaes, concluiu o enfermo, e levo, além
disso, um plano tão sublime, que nem mesmo você poderá entendel-o.
Desculpe-me esta franqueza; mas eu prefiro ser franco com você a sel-o
com qualquer outra pessoa.

Rubião fiou do tempo que este projecto lhe passasse, como tantos
outros; mas enganou-se. Accrescia que, em verdade, o doente parecia
estar melhorando; não ia á cama, saía á rua, escrevia. No fim de uma
semana, mandou chamar o tabellião.

--Tabellião? repetiu o amigo.

--Sim, quero registrar o meu testamento. Ou vamos la os dous...

Foram os tres, porque o cão não deixava partir o amo e senhor sem
acompanhal-o. Quincas Borba registrou o testamento, com as formalidades
do estylo, e tornou tanquillo para casa. Rubião sentia bater-lhe o
coração violentamente.

--Está claro que eu não o deixo ir só para a Côrte, disse elle ao amigo.

--Não, não é preciso. Demais, Quincas Borba não vae, e não o confio
a outra pessoa, senão a você. Deixo a casa como está. Daqui a um mez
estou de volta. Vou amanhã; não quero que elle presinta a minha sahida.
Cuide delle, Rubião.

--Cuido, sim.

--Jura?

--Por esta luz que me allumia. Então sou alguma creança?

--Dê-lhe leite ás horas apropriadas, as comidas todas do costume, e os
banhos; e quando sahir a passeio com elle, olhe que não vá fugir. Não,
o melhor é que não saia .. não saia...

--Vá socegado.

Quincas Borba chorava pelo outro Quincas Borba. Não quiz vel-o á
sahida. Chorava deveras, lagrimas de loucura ou de affeição, quaesquer
que fossem, elle as ia deixando pela boa terra mineira, como o
derradeiro suor de uma alma obscura, prestes a cahir no abysmo.




CAPITULO IX


Horas depois, teve Rubião um pensamento horrivel. Podiam crer que elle
proprio incitara o amigo á viagem, para o fim de o matar mais depressa,
e entrar na posse do legado, se é que realmente estava incluso no
testamento. Sentiu remorsos. Porque não empregou todas as forças, para
contel-o? Viu o cadaver do Quincas Borba, pallido, hediondo, fitando
nelle um olhar vingativo; resolveu, se acaso o fatal desfecho se désse
em viagem, abrir mão do legado.

Pela sua parte o cão vivia farejando, ganindo, querendo fugir; não
podia dormir quieto, levantava-se muitas vezes, á noite, percorria a
casa, e tornava ao seu canto. De manhã, Rubião chamava-o á cama, e o
cão acudia alegre; imaginava que era o proprio dono; via depois que
não era, mas aceitava as caricias, e fazia-lhe outras, como se Rubião
tivesse de levar as suas ao amigo, ou trazel-o para alli. Demais,
havia-se-lhe affeiçoado tambem, e para elle era a ponte que o ligava á
existencia anterior. Não comeu durante os primeiros dias. Supportando
menos a sede, Rubião pôde alcançar que bebesse leite; foi a unica
alimentação por algum tempo. Mais tarde, passava as horas, calado,
triste, enrolado em si mesmo, ou então com o corpo estendido e a cabeça
entre as mãos.

Quando o medico voltou, ficou espantado da temeridade do doente; deviam
tel-o impedido de sair; a morte era certa.

--Certa?

--Mais tarde ou mais cedo. Levou o tal cachorro?

--Não, senhor, está commigo; pediu que cuidasse delle, e chorou, olhe
que chorou que foi um nunca acabar. Verdade é, disse ainda Rubião para
defender o enfermo, verdade é que o cachorro merece a estima do dono:
parece gente.

O medico tirou a largo chapéo de palha para concertar a fita; depois
sorriu. Gente? Com que então parecia gente? Rubião insistia, depois
explicava; não era gente como a outra gente, mas tinha cousas de
sentimento, e até de juizo. Olhe, ia contar-lhe uma...

--Não, homem, não, logo, logo, vou a um doente de erysipella... Se
vierem cartas delle, e não forem reservadas, desejo vel-as, ouviu? E
lembranças ao cachorro, concluiu sahindo.

Algumas pessoas começaram a mofar do Rubião e da singular incumbencia
de guardar um cão, em vez de ser o cão que o guardasse a elle. Vinha
a risota, choviam as alcunhas. Em que havia de dar o professor!
sentinella de cachorro! Rubião tinha medo da opinião publica. Com
effeito, parecia-lhe ridiculo; fugia aos olhos extranhos, o mais que
lhe era possivel; em casa, olhava com fastio para o animal; dava-se
ao diabo, arrenegava da vida. Não tivesse a esperança de um legado,
pequeno que fosse. Era impossivel que lhe não deixasse uma lembrança.




CAPITULO X


Sete semanas depois, chegou a Barbacena esta carta, datada do Rio de
Janeiro, toda do punho do Quincas Borba:



«Meu caro senhor e amigo,

«Você ha de ter estranhado o meu silencio. Não lhe tenho escripto
por certos motivos particulares, etc. Voltarei breve; mas quero
communicar-lhe desde já um negocio reservado, reservadissimo.

«Quem sou eu, Rubião? Sou Santo Agostinho. Sei que ha de sorrir, porque
você é um ignaro, Rubião; a nossa intimidade permittia-me dizer palavra
mais crua, mas faço-lhe esta concessão, que é a ultima. Ignaro!

«Ouça, ignaro. Sou Santo Agostinho; descobri isto ante-hontem; ouça
e cale-se. Tudo coincide nas nossas vidas. O santo e eu passámos uma
parte do tempo nos deleites e na heresia, porque eu considero heresia
tudo o que não é a minha doutrina de Humanitas; ambos furtámos, elle,
em pequeno, umas peras de Carthago, eu, já rapaz, um relogio do meu
amigo Braz Cubas. Nossas mães eram religiosas e castas. Emfim, elle
pensava, como eu, que tudo que existe é bom, e assim o demonstra no
cap. XVI, livro VII das _Confissões_, com a differença que para elle,
o mal é um desvio da vontade, illusão propria de um seculo atrazado,
concessão ao erro, pois que o mal nem mesmo existe, e só a primeira
affirmação é verdadeira; todas as cousas são boas, _omnia bona_, e
adeus.

«Adeus, ignaro. Não contes a ninguém o que te acabo de confiar, se não
queres perder as orelhas. Cala-te, guarda, e agradece a boa fortuna de
ter por amigo um grande homem, como eu, embora não me comprehendas. Has
de comprehender-me. Logo que tornar a Barbacena, dar-te-hei em termos
explicados, simples, adequados ao entendimento de um asno, a verdadeira
noção do grande homem. Adeus; lembranças ao meu pobre Quincas Borba.
Não esqueças de lhe dar leite; leite e banhos; adeus, adeus... Teu do
coração

JOAQUIM BORBA DOS SANTOS.»

Rubião mal sustinha o papel nos dedos. Passados alguns segundos,
advertiu que podia ser um gracejo do amigo, e releu a carta; mas a
segunda leitura confirmou a primeira impressão. Não havia duvida;
estava doudo. Pobre Quincas Borba! Assim, as exquisitices, a frequente
alteração de humor, os impetos sem motivo, as ternuras sem proporção,
não eram mais que prenuncios da ruina total do cerebro. Morria antes
de morrer. Tão bom! Tão alegre! Tinha impertinencias, é verdade; mas
a doença explicava-as. Rubião enxugou os olhos, humidos de commoção.
Depois, veiu a lembrança do possivel legado, e ainda mais o affligiu,
por lhe mostrar que bom amigo ia perder.

Quiz ainda uma vez ler a carta, agora devagar, analysando as palavras,
desconjuntando-as, para ver bem o sentido e descobrir se realmente era
uma troça de philosopho. Aquelle modo de o descompor brincando, era
conhecido; mas, o resto confirmava a suspeita do desastre. Já quasi
no fim, parou enfiado. Dar-se-hia que, provada a alienação mental do
testador, nullo ficaria o testamento, e perdidas as deixas? Rubião
teve uma vertigem. Estava ainda com a carta aberta nas mãos, quando
viu apparecer o doutor, que vinha por noticias do enfermo; o agente do
correio dissera-lhe haver chegado uma carta. Era aquella?

--É esta, mas...

--Tem alguma communicação reservada...?

--Justamente, traz uma communicação reservada, reservadissima; negocios
pessoaes. Dá licença?

Dizendo isto, Rubião metteu a carta no bolso; o medico sahiu; elle
respirou. Escapára ao perigo de publicar tão grave documento, por onde
se podia provar o estado mental de Quincas Borba. Minutos depois,
arrependeu-se, devia ter entregado a carta, sentiu remorsos, pensou em
mandal-a á casa do medico. Chamou por um escravo; quando este accudiu,
já elle mudára outra vez de idéa; considerou que era imprudencia;
o doente viria em breve,--d'alli a dias,--perguntaria pela carta,
arguil-o-hia de indiscreto, de delator... Remorsos faceis, de pouca
dura.

--Não quero nada, disse ao escravo. E outra vez pensou no legado.
Calculou o algarismo. Menos de dez contos, não. Compraria um pedaço de
terra, uma casa, cultivaria isto ou aquillo, ou lavraria ouro. O peor é
se era menos, cinco contos... Cinco? Era pouco; mas, emfim, talvez não
passasse disso. Cinco que fossem, era um arranjo menor, e antes menor
que nada. Cinco contos... Peor seria se o testamento ficasse nullo. Vá,
cinco contos!

CAPITULO XI


No começo da semana seguinte, recebendo os jornaes da corte (ainda
assignaturas do Quincas Borba) leu Rubião esta noticia em um d'elles:



«Falleceu hontem o Sr. Joaquim Borba dos Santos, tendo supportado
a molestia com singular pbilosophia. Era homem de muito saber, e
cançava-se em batalhar contra esse pessimismo amarello e enfesado que
ainda nos ha de chegar aqui um dia; é a molestia do seculo. A ultima
palavra delle foi que a dor era uma illusão, e que Pangloss não era tão
tolo como o inculcou Voltaire... Já então delirava. Deixa muitos bens.
O testamento está em Barbacena.»




CAPITULO XII


--Acabou de soffrer! suspirou Rubião.

Em seguida, attentando na noticia, viu que fallava de um homem
que tinha apreço, consideração, a quem se attribuia uma peleja
philosophica. Nenhuma allusão a demencia. Ao contrario, o final dizia
que elle delirára a ultima hora, effeito da molestia. Ainda bem! Rubião
leu novamente a carta, e a hypothese da troça pareceu outra vez mais
verosimil. Concordou que elle tinha graça; com certeza, quiz debical-o;
foi a Santo Agostinho, como iria a Santo Ambrosio ou a Santo Hilario, e
escreveu uma carta enigmatica, para confundil-o, até voltar e rir-se do
logro. Pobre amigo! Estava são,--são e morto. Sim, já não padecia nada.
Vendo o cachorro, suspirou:

--Coitado do Quincas Borba! Se pudesse saber que o senhor morreu ...

Depois, comsigo:

--Agora, que já acabou a obrigação, vou dal-o á comadre Angelica.




CAPITULO XIII


A noticia correra a cidade, o vigario, o pharmaceutico da casa, o
medico, todos mandaram saber se era verdadeira. O agente do correio,
que a lera nas folhas, trouxe em mão propria ao Rubião, uma carta que
viera na mala para elle; podia ser do finado, comquanto a lettra do
subscripto fosse outra.

--Então afinal o homem espichou a canella? disse elle, emquanto Rubião
abria a carta, corria á assignatura e lia: _Braz Cubas._ Era um simples
bilhete:



«O meu pobre amigo Quincas Borba falleceu hontem em minha casa, onde
appareceu ha tempos esfrangalhado e sordido: fructos da doença. Antes
de morrer pediu-me que lhe escrevesse, que lhe désse particularmente
esta noticia, e muitos agradecimentos; que o resto se faria, segundo as
praxes do foro.»

Os agradecimentos fizeram empallidecer o professor; mas as praxes do
foro restituiram-lhe o sangue. Rubião fechou a carta sem dizer nada;
o agente fallou de uma cousa e outra, depois sahiu. Rubião ordenou
a um escravo que levasse o cachorro de presente á comadre Angelica,
dizendo-lhe que, como gostava de bichos, lá ia mais um; que o tratasse
bem, porque elle estava acostumado a isso; finalmente que o nome do
cachorro era o mesmo que o do dono, agora morto, Quincas Borba.




CAPITULO XIV


Quando o testamento foi aberto, Rubião quasi cahiu para traz.
Adivinhaes porque. Era nomeado herdeiro universal do testador. Não
cinco, nem dez, nem vinte contos, mas tudo, o capital inteiro,
especificados os bens, casas na Côrte, uma em Barbacena, escravos,
apolices, acções do Banco do Brazil e de outras instituições, joias,
dinheiro amoedado, livros,--tudo finalmente passava ás mãos do Rubião,
sem desvios, sem deixas a nenhuma pessoa, nem esmolas, nem dividas.
Uma só condição havia no testamento, a de guardar o herdeiro comsigo
o seu pobre cachorro Quincas Borba, nome que lhe deu por motivo da
grande affeição que lhe tinha. Exigia do dito Rubião que o tratasse
como se fosse a elle proprio testador, nada poupando em seu beneficio,
resguardando-o de molestias, de fugas, de roubo ou de morte que lhe
quizessem dar por maldade; cuidar finalmente como se cão não fosse,
mas pessoa humana. Item, impunha-lhe a condição, quando morresse o
cachorro, de lhe dar sepultura decente em terreno proprio, que cobriria
de flores e plantas cheirosas; e mais desenterraria os ossos do dito
cachorro, quando fosse tempo idoneo, e os recolheria a uma urna de
madeira preciosa para deposital-os no lugar mais honrado da casa.




CAPITULO XV


Tal era a clausula. Rubião achou-a natural, posto que só tivesse
pensamento para cuidar na herança. Espreitára uma deixa, e sae-lhe
do testamento a massa toda dos bens. Não podia acabar de crer; foi
preciso que lhe apertassem muito as mãos, com força,--a força dos
parabens,--para não suppor que era mentira.

--Sim, senhor, lavre um tento, dizia-lhe o dono da pharmacia que
ministrara os remedios ao Quincas Borba.

Herdeiro já era muito; mas universal... Esta palavra inchava as
bochechas á herança. Herdeiro de tudo, nem uma colherinha menos. E
quanto seria tudo? ia elle pensando. Casas, apolices, acções, escravos,
roupa, louça, alguns quadros, que elle teria na côrte, porque era homem
de muito gosto, fallava de cousas de arte com grande saber. E livros?
devia ter muitos livros, citava muitos delles. Mas emquanto andaria
tudo? Cem contos? Talvez duzentos. Era possível; trezentos mesmo não
havia que admirar. Trezentos contos! trezentos! E o Rubião tinha
impetos de dansar na rua. Depois aquietava-se; duzentos que fossem,
ou cem, era um sonho que Deus Nosso Senhor lhe dava, mas um sonho
comprido, para não acabar mais.

Aqui a ideia do cachorro pôde tomar pé no torvelinho de ideias que iam
pela cabeça do nosso homem. Rubião achava que a clausula era natural,
mas desnecessaria, porque elle e o cão eram dous amigos, e nada mais
certo que ficarem juntos, para lembrar o terceiro amigo, o extincto, o
autor da felicidade de ambos. Havia, sem duvida, umas particularidades
na clausula, uma historia de urna, e não sabia que mais; mas tudo se
havia de cumprir, ainda que o céo viesse abaixo... Não, com a ajuda de
Deus, emendava elle. Bom cachorro! excellente cachorro!

Rubião não esquecia que muitas vezes tentára enriquecer com emprezas
que morreram em flor. Suppoz-se n'aquelle tempo um desgraçado, um
caipora, quando a verdade era que «mais vale quem Deus ajuda, do que
quem cedo madruga.» Tanto não era impossivel enriquecer, que estava
rico.

--Impossivel, o que? exclamou em voz alta. Impossivel é a Deus peccar.
Deus não falta a quem promette.

Ia assim, descendo e subindo as ruas da cidade, sem guiar para casa,
sem plano, com o sangue aos pulos, e as ideias baralhadas. De repente,
surgiu-lhe este grave problema:--se iria viver no Rio de Janeiro, ou
se ficaria em Barbacena. Sentia cocegas de ficar, de brilhar onde
escurecia, de quebrar a castanha na bocca aos que antes faziam pouco
caso delle, e principalmente aos que se riram da amizade do Quincas
Borba. Mas logo depois, vinha a imagem do Rio de Janeiro, que elle
conhecia, com os seus feitiços, movimento, theatros em toda a parte,
moças bonitas, «vestidas á franceza.» Resolveu que era melhor, podia
subir muitas e muitas vezes á cidade natal.

CAPITULO XVI


--Quincas Borba! Quincas Borba! eh! Quincas Borba! bradou entrando em
casa.

Nada de cachorro. Só então é que elle se lembrou de havel-o mandado
dar á comadre Angelica. Correu á casa da comadre, que era distante. De
caminho accudiram-lhe todas as ideias feias, algumas extraordinarias.
Uma ideia feia, é que o cão tivesse fugido. Outra extraordinaria é
que algum inimigo, sabedor da clausula e do presente, fosse ter com a
comadre, roubasse o cachorro, e o escondesse ou matasse. Neste caso, a
herança... Passou-lhe uma nuvem pelos olhos; depois começou a vêr mais
claro.

--Não conheço negocios de justiça, pensava elle, mas parece que não
tenho nada com isso. A clausula suppõe o cão vivo ou em casa; mas se
elle fugir ou morrer, não se ha de inventar um cão; logo, a intenção
principal... Mas são capazes de fazer chicana os meus inimigos. Não
cumprida a clausula...

Aqui a testa e as costas das mãos do nosso amigo ficaram em agua. Outra
nuvem pelos olhos. E o coração batia-lhe rapido, rapido. A clausula
começava a parecer-lhe extravagante. Rubião pegava-se com os santos,
promettia missas, dez missas... Mas lá estava a casa da comadre. Rubião
picou o passo; viu alguém; era ella? era, era ella, encostada á porta e
rindo.

--Que figura que o senhor vem fazendo, meu compadre? Meio tonto,
jogando com os braços.




CAPITULO XVII


--Sinhá comadre, o cachorro? perguntou Rubião com indifferença, mas
pallido.

--Entre, e abanque-se, respondeu ella. Que cachorro?

--Que cachorro? tornou Rubião cada vez mais pallido. O que lhe mandei.
Pois não se lembra que lhe mandei um cachorro para ficar aqui alguns
dias, descançando, a ver se... em summa, um animal de muita estimação.
Não é meu. Veiu para... Mas não se lembra?

--Ah! não me falle nesse bicho! respondeu ella precipitando as palavras.

Era pequena, tremia por qualquer cousa, e quando se apaixonava,
engrossavam-lhe as veias do pescoço. Repetiu que lhe não fallasse do
bicho.

--Mas que lhe fez elle, sinhá comadre?

--Que me fez? Que é que me faria o pobre animal? Não come nada, não
bebe, chora que parece gente, e anda só com o olho para fóra, a ver se
foge.

Rubião respirou. Ella continuou a dizer os enfadamentos do cachorro;
elle ancioso, queria vel-o.

--Está lá no fundo, no cercado grande; está sósinho para que os outros
não bulam com elle. Mas o compadre vem buscal-o? Não foi isso o que
disseram. Pareceu-me ouvir que era para mim, que era dado.

--Daria cinco ou seis, se pudesse, respondeu Rubião. Este não posso;
sou apenas depositario. Mas deixe estar, prometto-lhe um filho. Creia
que o recado veiu torto.

Rubião ia andando; a comadre, em vez de o guiar, acompanhava-o. Lá
estava o cão, dentro do cercado, deitado a distancia de um alguidar
de comida. Cães, gatos, saltavam de todos os lados, cá fora; a um
lado havia um gallinheiro, mais longe porcos; mais longe ainda, uma
vacca deitada, somnolenta, com duas gallinhas ao pé, que lhe picavam a
barriga, arrancando carrapato.

--Olhe o meu pavão! dizia a commadre.

Mas Rubião tinha os olhos no Quincas Borba, que farejava impaciente, e
que se atirou para elle, logo que um moleque abriu a porta do cercado.
Foi uma scena de delirio; o cachorro pagava as caricias do Rubião,
latindo, pulando, beijando-lhe as mãos.

--Meu Deus! que amizade!

--Não imagina, sinhá comadre. Adeus, prometto-lhe um filho.




CAPITULO XVIII


Rubião e o cachorro, entrando em casa, sentiram, ouviram a pessoa e
as vozes do finado amigo. Em quanto o cachorro farejava por toda a
parte, Rubião foi sentar-se na cadeira onde estivera, quando Quincas
Borba referiu a morte da avó com explicações scientificas. A memoria
delle recompoz, ainda que de embrulho e esgarçadamente, os argumentos
do philosopho. Pela primeira vez, attentou bem na allegoria das tribus
famintas e comprehendeu a conclusão: «Ao vencedor, as batatas!» Ouviu
distinctamente a voz roufenha do finado expor a situação das tribus, a
luta e a razão da luta, o exterminio de uma e a victoria da outra, e
murmurou baixinho:

--Ao vencedor, as batatas!

Tão simples! tão claro! Olhou para as calças de brim surrado e o
rodaque cirzido, e notou que até ha pouco fora, por assim dizer, um
exterminado, uma bolha extincta; mas que ora não, era um vencedor. Não
havia duvida; as batatas fizeram-se para a tribu que elimina a outra,
afim de transpor a montanha e ir ás batatas do outro lado. Justamente
o seu caso. Ia descer de Barbacena para arrancar e comer as batatas da
capital. Cumpria-lhe ser duro e implacavel, era poderoso e forte. E
levantando-se de golpe, alvoroçado, ergueu os braços exclamando:

--Ao vencedor, as batatas!

Gostava da formula, achava-a engenhosa, compendiosa e eloquente, além
de verdadeira e profunda. Ideou as batatas era suas varias fórmas,
classificou-as pelo sabor, pelo aspecto, pelo poder nutritivo fartou-se
antemão do banquete da vida. Era tempo de acabar com as raizes pobres e
seccas, que apenas enganavam o estomago, triste comida de longos annos;
agora o farto, o solido, o perpetuo, comer até morrer, e morrer em
colchas de seda, que é melhor que trapos. E voltava á affirmação de ser
duro e implacavel, e á formula da allegoria. Chegou a compor de cabeça
um sinete para seu uso, com este lemma: AO VENCEDOR AS BATATAS.

Esqueceu o projecto do sinete; mas a formula viveu no espirito de
Rubião, por alguns dias:--Ao vencedor as batatas Não a comprehenderia
antes do testamento; ao contrario, vimos que a achou obscura e sem
explicação. Tão certo é que a paizagem depende do ponto de vista, e que
o melhor modo de apreciar o chicote é ter-lhe o cabo na mão.




CAPITULO XIX


Não esqueça dizer que Rubião tomou a si mandar dizer uma missa por
alma do finado, embora soubesse ou presentisse que elle não era
catholico. Quincas Borba não dizia pulhices a respeito de padres,
nem desconceituava doutrinas catholicas; mas, não fallava nem da
egreja nem dos seus servos. Por outro lado, a veneração de Humanitas
fazia desconfiar ao herdeiro que essa era a religião do testador.
Não obstante, mandou dizer a missa, considerando que não era acto da
vontade do morto, mas prece de vivos; considerou mais que seria um
escandalo na cidade, se elle, nomeado herdeiro pelo defunto, deixasse
de dar ao seu protector os suffragios que não se negam aos mais
miseraveis e avaros deste mundo.

Se algumas pessoas deixaram de comparecer, para não assistir á gloria
do Rubião, muitas outras foram,--e não da ralé,--as quaes viram a
compuncção verdadeira do antigo mestre de meninos. Teve lagrimas; o
vigario, quando elle lhe foi fallar á sacristia, viu-lhe ainda os olhos
vermelhos. Não seriam saudades; mas a gratidão tambem chora.




CAPITULO XX


Regulados os preliminares para a liquidação da herança, Rubião tratou
de vir ao Rio de Janeiro, onde se fixaria, logo que tudo estivesse
acabado. Havia que fazer em ambas as cidades; mas, as cousas promettiam
correr depressa.

CAPITULO XXI


Na estação de Vassouras, entraram no trem Sophia e o marido, Christiano
de Almeida e Palha. Este era um rapagão de trinta e dous annos; ella
ia entre vinte e sete e vinte e oito. Vieram sentar-se nos dous bancos
fronteiros ao do Rubião, acommodaram as cestinhas e embrulhos de
lembranças que traziam de Vassouras, onde tinham ido passar uma semana;
abotoaram o guarda-pó, trocaram algumas palavras, baixo.

Depois que o trem continuou a andar, foi que o Palha reparou na pessoa
do Rubião, cujo rosto, entre tanta gente carrancuda ou aborrecida, era
o unico placido e satisfeito. Christiano foi o primeiro que travou
conversa, dizendo-lhe que as viagens de estrada de ferro cançavam
muito, ao que Rubião respondeu que sim; para quem estava acostumado a
costa de burro, accrescentou, a estrada de ferro cançava e não tinha
graça; não se podia negar, porém, que era um progresso.

--De certo, concordou o Palha. Progresso e grande.

--O senhor é lavrador?

--Não, senhor.

--Mora na cidade?

--De Vassouras? Não; viemos aqui passar uma semana. Moro mesmo na
Corte. Não teria geito para lavrador, com quanto ache que é uma posição
boa e honrada.

Da lavoura passaram ao gado, á escravatura e á politica. Christiano
Palha maldisse o governo, que introduzira na falla do throno uma
palavra relativa á propriedade servil; mas, com grande espanto seu,
Rubião não acudiu á indignação. Era plano deste vender os escravos que
o testador lhe deixára, excepto um pagem; se alguma cousa perdesse,
o resto da herança cobriria o desfalque. Demais, a falla do throno,
que elle tambem lêra, mandava respeitar a propriedade actual. Que lhe
importavam escravos futuros, se os não compraria? O pagem ir ser forro,
logo que elle entrasse na posse dos bens. Palha desconversou, e passou
á politica, ás camaras, á guerra do Paraguay, tudo assumptos geraes, ao
que Rubião attendia, mais ou menos. Sophia escutava apenas; movia tão
sómente os olhos, que sabia bonitos, fitando-os ora no marido, ora no
interlocutor.

--Vae ficar na Côrte ou volta para Barbacena? perguntou o Palha no fim
de vinte minutos de conversação.

--Meu desejo é ficar, e fico mesmo, acudiu Rubião; estou cançado da
provincia; quero gozar a vida. Póde ser até que vá á Europa, mas não
sei ainda.

Os olhos do Palha brilharam instantaneamente.

--Faz muito bem; eu faria o mesmo, se pudesse; por agora, não posso.
Provavelmente, já lá foi?

--Nunca fui. É por isso que tive cá umas idéas, ao sahir de Barbacena;
ora adeus! é preciso a gente tirar a morrinha do corpo. Não sei ainda
quando será; mas hei de...

--Tem razão. Dizem que ha lá muita cousa explendida; não admira, são
mais velhos que nós; mas lá chegaremos; e ha cousas em que estamos a
par delles, e até acima. A nossa Côrte, não digo que possa competir com
Paris ou Londres, mas é bonita, verá...

--Já vi.

--Já?

--Ha muitos annos.

--Ha de achal-a melhor; tem feito progressos rapidos. Depois, quando
fôr á Europa...

--A senhora já foi á Europa? interrompeu Rubião, dirigindo-se a Sophia.

--Não, senhor.

--Esqueceu-me apresentar-lhe minha mulher, acudiu Christiano. Rubião
inclinou-se respeitosamente; e, voltando-se para o marido, disse-lhe
sorrindo:

--Mas não me apresenta a mim? Palha sorriu tambem; entendeu que nenhum
delles sabia o nome um do outro, e deu-se pressa em dizer o seu.

--Christiano de Almeida e Palha.

--Pedro Rubião de Alvarenga; mas Rubião é como todos me chamam.

A troca dos nomes pol-os ainda mais a gosto. Sophia não interveiu,
porém, na conversa; afrouxou a redea aos olhos, que se deixaram ir
ao sabor de si mesmos. Rubião fallava, risonho, e ouvia attento as
palavras do Palha, agradecido da amizade com que o tratava um moço que
elle nunca tinha visto. Chegou a dizer-lhe que bem podiam ir juntos á
Europa.

--Oh! eu não poderei ir nestes primeiros annos, respondeu o Palha.

--Tambem não digo já; eu não irei tão cedo. O desejo que me deu, quando
sahi de Barbacena, foi simples desejo, sem prazo; irei, não ha duvida,
mas lá para diante, quando Deus quizer.

Palha acudiu, rapido:

--Ah! eu, quando digo que só daqui a annos, accrescento tambem que a
vontade de Deus póde ordenar o contrario. Quem sabe se daqui a mezes? A
Divina Providencia é que manda o melhor.

O gesto que acompanhou estas palavras era convicto e pio; mas, nem
Sophia o viu (olhava para os pés), nem o proprio Rubião escutou as
ultimas palavras. O nosso amigo estava morto por dizer a causa que
o trazia á capital. Tinha a boca cheia da confidencia, prestes a
entornal-a no ouvido do companheiro de viagem,--e só por um resto de
escrupulo, já frouxo, é que ainda a retinha. E porque retel-a, se não
era crime, e ia ser caso publico?

--Tenho de cuidar primeiro de um inventario, murmurou finalmente,

--O senhor seu pai?

--Não; um amigo. Um grande amigo, que se lembrou de fazer-me seu
herdeiro universal.

--Ah!

--Universal. Creia que ha amigos neste mundo; como aquelle, poucos.
Aquillo era ouro. E que cabeça! que intelligencia! que instrucção!
Viveu doente os ultimos tempos, donde lhe veiu alguma impertinencia,
alguns caprichos. Sabe, não? rico e doente, sem familia, tinha
naturalmente exigencias... Mas ouro puro, ouro de lei. Aquillo quando
estimava, estimava de uma vez. Eramos amigos, e não me disse nada. Vae
um dia, quando morreu, abriu-se o testamento, e achei-me com tudo. É
verdade. Herdeiro universal! Olhe que não ha uma deixa no testamento
para outra pessoa. Tambem não tinha parentes. O unico parente que
teria, seria eu, se elle chegasse a casar com uma irmã minha, que
morreu, coitada! Fiquei só amigo; mas, elle soube ser amigo, não acha?

--Seguramente, affirmou o Palha.

Já os olhos deste não brilhavam, reflectiam profundamente. Rubião
mettera-se por um matto cerrado, onde lhe cantavam todos os passarinhos
da fortuna; regalava-se em fallar da herança; confessou que não sabia
ainda a somma total, mas podia calcular por longe...

O melhor é não calcular nada, atalhou Christiano. Nunca será menos de
cem contos?

--Upa!

--Pois d'ahi para cima, é esperar calado. E, outra cousa...

--Creio que não menos de trezentos...

--Outra cousa. Não repita o seu caso a pessoas extranhas. Agradeço-lhe
a confiança que lhe mereci, mas não se exponha ao primeiro encontro.
Discrição e caras serviçaes nem sempre andam juntas.




CAPITULO XXII


Chegados á estação da Côrte, despediram se quasi familiarmente. Palha
offereceu a sua casa em Santa Thereza; o ex-professor ia para a
Hospedaria União, e prometteram visitar-se.




CAPITULO XXIII


No dia seguinte, estava Rubião ancioso por ter ao pé de si o recente
amigo da estrada de ferro, e determinou ir a Santa Thereza, á
tarde; mas foi o proprio Palha que o procurou logo de manhã. Ia
cumprimental-o, ver se estava bem alli, ou se preferia a casa delle,
que ficava no alto. Rubião não acceitou a casa, mas acceitou o
advogado, um contra-parente do Palha, que este lhe indicou, como um dos
primeiros, apezar de muito moço.

--É aproveital-o, em quanto elle não exige que lhe paguem a fama.

Rubião fel-o almoçar, e acompanhou-o ao escriptorio do advogado, apezar
dos protestos do cão, que queria ir tambem. Tudo se ajustou.

--Vá jantar logo commigo, em Santa Thereza, disse o Palha ao
despedir-se. Não tem que hesitar, lá o espero, concluiu retirando-se.




CAPITULO XXIV


Rubião tinha vexame, por causa de Sophia; não sabia haver-se com
senhoras. Felizmente, lembrou-se da promessa que a si mesmo fizera
de ser forte e implacavel. Foi jantar. Abençoada resolução! Onde
acharia eguaes horas? Sophia era, em casa, muito melhor que no trem
de ferro. Lá vestia a capa, embora tivesse os olhos descobertos; cá
trazia á vista os olhos e o corpo, elegantemente apertado em um vestido
de cambraia, mostrando as mãos que eram bonitas, e um principio de
braço. Demais, aqui era a dona da casa, fallava mais, desfazia-se em
obsequios; Rubião desceu meio tonto.




CAPITULO XXV


Jantou lá muitas vezes. Era timido e acanhado. A frequencia attenuou
a impressão dos primeiros dias. Mas trazia sempre guardado, e mal
guardado, certo fogo particular, que elle não podia extinguir. Emquanto
durou o inventario, e principalmente a denuncia dada por alguem contra
o testamento, allegando que o Quincas Borba, por manifesta demencia,
não podia testar, o nosso Rubião distrahiu-se; mas a denuncia foi
destruida, e o inventario caminhou rapidamente para a conclusão. Palha
festejou o acontecimento com um jantar em que tomaram parte, alem dos
tres, o advogado, o procurador e o escrivão. Sophia tinha nesse dia os
mais bellos olhos do mundo.

CAPITULO XXVI


--Parece que ella os compra em alguma fabrica mysteriosa, pensou
Rubião, descendo o morro; nunca os vi como hoje.

Seguiu-se a mudança para a casa de Botafogo, uma das herdadas; foi
preciso alfaial-a, e ainda aqui o amigo Palha prestou grandes serviços
ao Rubião, guiando-o com o gosto, com a noticia, acompanhando-o ás
lojas e leilões. Ás vezes, como já sabemos, iam os tres; porque ha
cousas, dizia graciosamente Sophia, que só uma senhora escolhe bem.
Rubião acceitava agradecido, e demorava o mais que podia as compras,
consultando sem proposito, inventando necessidades, tudo para ter mais
tempo a moça ao pé de si. Esta deixava-se estar, fallando, explicando,
demonstrando.

CAPITULO XXVII


Tudo isso passava agora pela cabeça do Rubião, depois do café, no mesmo
logar em que o deixamos sentado, a olhar para longe, muito longe.
Continuava a bater com as borlas do chambre. Afinal lembrou-se de ir
ver o Quincas Borba, e soltal-o. Era a sua obrigação do todos os dias.
Levantou-se e foi ao jardim, ao fundo.

CAPITULO XXVIII


--Mas que peccado é este que me persegue? pensava elle andando. Ella é
casada, dá-se bem com o marido, o marido é meu amigo, tem-me confiança,
como ninguem... Que tentações são estas?

Parava, e as tentações paravam tambem. Elle, um Santo Antão leigo,
differençava-se do anachoreta em amar as suggestões do diabo, uma vez
que teimassem muito. D'ahi a alternação dos monologos:

--É tão bonita! e parece querer-me tanto! Se aquillo não é gostar, não
sei o que seja gostar. Aperta-me a mão com tanto agrado, com tanto
calor... Não posso affastar-me; ainda que elles me deixem, eu é que não
resisto.

Quincas Borba sentiu-lhe os passos, e começou a latir. Rubião deu-se
pressa em soltal-o; era soltar-se a si mesmo por alguns instantes
daquella perseguição.

--Quincas Borba! exclamou, abrindo-lhe a porta.

O cão atirou-se fóra. Que alegria! que enthusiasmo! que saltos em volta
do amo! chega a lamber-lhe a mão de contente, mas Rubião dá-lhe um
tabefe, que lhe doe; elle recua um pouco, triste, com a cauda entre as
pernas; depois o senhor dá um estalinho com os dedos, e eil-o que volta
novamente com a mesma alegria.

--Socega! socega!

Quincas Borba vae atraz delle pelo jardim fóra, contorna a casa, ora
andando, ora aos saltos. Saboreia a liberdade, mas não perde o amo de
vista. Aqui fareja, alli pára a coçar uma orelha, acolá cata uma pulga
na barriga, mas de um salto galga o espaço e o tempo perdido, e cose-se
outra vez com os calcanhares do senhor. Parece-lhe que Rubião não pensa
em outra cousa, que anda agora de um lado para outro unicamente para
fazel-o andar tambem, e recuperar o tempo em que esteve retido. Quando
Rubião estaca, elle olha para cima, á espera; naturalmente, cuida
delle; é alguma ideia, algum projecto, sairem juntos, ou cousa assim
agradavel. Não lhe lembra nunca a possibilidade de um pontapé ou de
um tabefe. Tem o sentimento da confiança, e muito curta a memoria das
pancadas. Ao contrario, os affagos ficam-lhe impressos e fixos, por
mais distrahidos que sejam. Gosta de ser amado. Contenta-se de crer que
o é.

A vida alli não é completamente boa nem completamente má. Ha um moleque
que o lava todos os dias em agua fria, usança do diabo, a que elle se
não acostuma. Jean, o cosinheiro, gosta do cão, o criado hespanhol não
gosta nada. Rubião passa muitas horas fóra de casa, mas não o trata
mal, e consente que vá acima, que assista ao almoço e ao jantar, que o
acompanhe á sala ou ao gabinete. Brinca ás vezes com elle; fal-o pular.
Se chegam visitas de alguma ceremonia, manda-o levar para dentro ou
para baixo, e, resistindo elle sempre, o hespanhol toma-o a principio
com muita delicadeza, mas vinga-se d'ahi a pouco, arrastando-o por
uma orelha ou por uma perna, atira-o ao longe, e fecha-lhes todas as
communicações com a casa:

--_Perro del infierno!_

Machucado, separado do amigo, Quincas Borba vae então deitar-se a um
canto, e fica alli muito tempo, calado; agita-se um pouco, até que acha
posição definitiva, e cerra os olhos. Não dorme, recolhe as idéas,
combina, relembra; a figura vaga do finado amigo passa-lhe ao longe,
muito ao longe, aos pedaços, depois mistura-se á do amigo actual, e
parecem ambas uma só pessoa; depois outras ideias...

Mas já são muitas ideias,--são ideias demais; em todo caso são ideias
de cachorro, poeira de ideias,--menos ainda que poeira, explicará o
leitor. Mas a verdade é que este olho que se abre de quando em quando
para fixar o espaço, tão expressivamente, parece traduzir alguma cousa,
que brilha lá dentro, lá muito ao fundo de outra cousa que não sei como
diga, para exprimir uma parte canina, que não é a cauda nem as orelhas.
Pobre lingua humana!

Afinal adormece. Então as imagens da vida brincam nelle, em sonho,
vagas, recentes, farrapo d'aqui remendo d'alli. Quando accorda,
esqueceu o mal; tem em si uma expressão, que não digo seja melancolia,
para não aggravar o leitor. Diz-se de uma paizagem que é melancolica,
mas não se diz egual cousa de um cão. A razão não pode ser outra
senão que a melancolia da paizagem está em nós mesmos, emquanto
que attribuil-a ao cão é deixal-a fóra de nós. Seja o que fôr, é
alguma cousa que não a alegria de ha pouco; mas venha um assobio do
cosinheiro, ou um gesto do senhor, e lá vae tudo embora, os olhos
brilham, o prazer arregaça-lhe o focinho, e as pernas voam que parecem
azas.

CAPITULO XXIX


Rubião passou o resto da manhã alegremente. Era domingo; dous amigos
vieram almoçar com elle, um rapaz de vinte e quatro annos, que roia as
primeiras aparas dos bens da mãe, e um homem de quarenta e quatro ou
quarenta e seis, que ja não tinha que roer.

Carlos Maria chamava-se o primeiro, Freitas o segundo. Rubião gostava
de ambos, mas differentemente; não era só a edade que o ligava mais
ao Freitas, era tambem a indole deste homem. Freitas elogiava tudo,
saudava cada prato e cada vinho com uma phrase particular, delicada, e
sahia de lá com as algibeiras cheias de charutos, provando assim que
os preferia a quaesquer outros. Tinha-lhe sido apresentado em certo
armazem da rua Municipal, onde jantaram uma vez juntos. Contaram-lhe
alli a historia do homem, a sua boa e má fortuna, mas não entraram
em particularidades. Rubião torceu o nariz; era naturalmente algum
naufrago, cuja convivencia não lhe traria nenhum prazer pessoal nem
consideração publica. Mas o Freitas attenuou logo essa primeira
impressão; era vivo, interessante, anecdotico, alegre como um homem que
tivesse cincoenta contos de renda. Como Rubião fallasse das bonitas
rosas que possuia, elle pediu-lhe licença para ir vel-as: era doudo por
flores. Poucos dias depois appareceu lá, disse que ia ver as bellas
rosas, eram poucos minutos, não se incommodasse o Rubião, se tinha que
fazer. Rubião, ao contrario, gostou de ver que o homem não se esquecêra
da conversação, desceu ao jardim onde elle ficara esperando, e foi
mostrar-lhe as rosas. Freitas achou-as admiraveis; examinava-as com tal
affinco que era preciso arrancal-o de uma roseira para leval-o a outra.
Sabia o nome de todas, e ia apontando muitas especies que o Rubião não
tinha nem conhecia,--apontando e descrevendo, assim e assim, deste
tamanho (indicava o tamanho abrindo e arredondando o dedo pollegar e o
index), e depois nomeava as pessoas que possuiam bons exemplares. Mas
as do Rubião eram das melhores especies; esta, por exemplo, era rara, e
aquella tambem, etc. O jardineiro ouvia-o com espanto. Tudo examinado,
disse Rubião:

--Venha tomar alguma cousa. Que hade ser?

Freitas contentou-se com qualquer cousa. Chegando acima, achou a casa
muito bem posta. Examinou os bronzes, os quadros, os moveis, olhou para
o mar.

--Sim, senhor! disse elle, o senhor vive como um fidalgo.

Rubião sorriu; fidalgo, ainda por comparação, é palavra que se ouve
bem. Veiu o creado hespanhol com a bandeija de prata, varios licores, e
calices, e foi um bom momento para o Rubião. Offereceu elle mesmo, este
ou aquelle licor; recommendou afinal um que lhe deram como superior a
tudo que, em tal ramo, poderia existir no mercado. O Freitas sorriu
incredulo.

--Talvez seja encarecimento, disse elle.

Tomou o primeiro trago, saboreou-o devagar, depois segundo, depois
terceiro. No fim, pasmado, confessou que era um primor. Onde é que
comprara aquillo? Rubião respondeu que um amigo, dono de um grande
armazem de vinhos, o presenteara com uma garrafa; elle, porém, gostou
tanto que já encommendára tres duzias. Não tardou que se estreitassem
as relações. E o Freitas vae alli almoçar ou jantar muitas vezes,--mais
vezes ainda do que quer ou póde,--porque é difficil resistir a um homem
tão obsequioso, tão amigo de ver caras amigas.




CAPITULO XXX


Rubião perguntou-lhe uma vez:

--Diga-me, Sr. Freitas, se me désse na cabeça ir á Europa, o senhor era
capaz de acompanhar-me?

--Não.

--Porque não?

--Porque eu sou amigo livre, e bem podia ser que discordassemos logo no
itinerario.

--Pois tenho pena, por que o senhor é alegre.

--Engana-se, senhor; trago esta mascara risonha, mas eu sou triste. Sou
um architecto de ruinas. Iria primeiro ás ruinas de Athenas; depois ao
theatro, ver o _Pobre das Ruinas_, um drama de lagrymas depois, aos
tribunaes de fallencias, onde os homens arruinados...

E Rubião ria-se; gostava daquelles modos expansivos e francos.

CAPITULO XXXI


Queres o avêsso disso, leitor curioso? Vê este outro convidado
para o almoço, Carlos Maria. Se aquelle tem os modos «expansivos
e francos»,--no bom sentido laudatorio,--claro é que elle os tem
contrarios. Assim, não te custará nada vel-o entrar na sala, lento,
frio e superior, ser apresentado ao Freitas, e estender-lhe a mão,
olhando para outra parte. Freitas que já o mandou cordialmente ao
diabo por causa da demora (é perto do meio dia), corteja-o agora
rasgadamente, com grandes alleluias intimas.

Tambem podes vêr por ti mesmo que o nosso Rubião, se gosta mais do
Freitas, tem o outro em maior consideração; esperou-o até agora, e
esperal-o-ia até amanhã. Carlos Maria é que não tem consideração a
nenhum delles. Examinai-o bem; é um galhardo rapaz de olhos grandes e
placidos, muito senhor de si, ainda mais senhor dos outros. Olha de
cima; não tem o riso jovial, mas escarninho. Agora, ao sentar-se á
meza, ao pegar no talher, ao abrir o guardanapo, em tudo se vê que elle
está fazendo um insigne favor ao dono da casa,--talvez dous,--o de lhe
comer o almoço, e o de lhe não chamar pascacio.

E, máo grado essa disparidade de caracteres, o almoço foi alegre.
Freitas devorava, com alguma pausa é certo,--e, confessando a si
mesmo que o almoço, se tivesse vindo á hora marcada (onze) talvez não
trouxesse o mesmo sabor. Agora orçava pelos primeiros bocados que
acodem á fome do naufrago. Ao cabo de uns dez minutos, pôde começar
a fallar; e fallou como de costume, cheio de riso, multiplicando-se
em gestos e olhares, desfiando um rosario de ditos agudos e anecdotas
picarescas. Carlos Maria ouviu a maior parte delles com seriedade,
para humilhal-o, a ponto que o Rubião, que realmente achava graça no
Freitas, já não ousava rir. Para o fim do almoço, Carlos Maria afrouxou
um tanto a gravata do espirito, expandiu-se, referiu algumas aventuras
amorosas de outros; Freitas, para lisongeal-o, pediu-lhe uma ou duas
delle mesmo. Carlos Maria estourou de riso.

--Que papel quer o senhor que eu faça? disse elle.

Freitas explicou-se; não era uma apologia, eram factos, pedia-lhe
factos; não havia inconveniente, nem ninguém era capaz de suppor...

--O senhor dá-se bem com a residencia aqui em Botafogo? interrompeu
Carlos Maria dirigindo-se ao dono da caza.

Freitas, interrompido, mordeu os beiços, e, pela segunda vez, mandou
o moço ao diabo. Collou-se ao espaldar, teso, grave, olhando para um
painel da parede. Rubião respondeu que se dava bem, que a praia era
linda.

--A vista é bonita, mas nunca pude tolerar o máo cheiro que ha aqui,
em certas occasiões, disse Carlos Maria. Que lhe parece? continuou
voltando-se para o Freitas.

Freitas desencostou-se, e disse tudo o que pensava, que um e outro
podiam ter razão;--mas insistiu em que a praia, a despeito de tudo, era
magnifica; fallou sem amúo, nem vexame; fez até o obsequio de chamar a
attenção do Carlos Maria para um pedacinho de fructa que lhe ficára na
ponta do bigode.

Chegaram ao fim, era pouco mais de uma hora. Rubião, calado, recompunha
mentalmente o almoço, prato a prato, via com gosto os copos e os seus
residuos de vinho, as migalhas esparsas, o aspecto final da meza,
em vesperas de café. De quando em quando dava um olhar á casaca do
criado. Chegou a apanhar o rosto de Carlos Maria em flagrante prazer,
quando tirava as primeiras fumaças de um dos charutos que elle mandára
distribuir. Nisto entrou o criado com uma cestinha coberta por um lenço
de cambraia, e uma carta, que acabavam de trazer.




CAPITULO XXXII


--Quem é que manda isto? perguntou Rubião,

--D. Sophia.

Rubião não conhecia a lettra; era a primeira vez que ella lhe escrevia.
Que podia ser? Via-se-lhe a commoção no rosto e nos dedos. Em quanto
elle abria a carta, Freitas familiarmente descobria a cestinha: eram
morangos. Rubião leu tremulo estas linhas:



«Mando-lhe estas fructinhas para o almoço, se chegarem a tempo; e, por
ordem do Christiano, fica intimado a vir jantar comnosco, hoje, sem
falta. Sua verdadeira amiga

Sophia».

--Que fructas são? perguntou Rubião fechando a carta.

--Morangos.

--Chegaram tarde. Morangos? repetiu elle sem saber o que dizia.

--Não é preciso córar, meu caro amigo, disse-lhe rindo o Freitas, logo
que o criado saiu. Estas cousas acontecem a quem ama...

--A quem ama? repetiu Rubião corando deveras. Mas, póde ler a carta,
veja...

Ia mostral-a; recuou e metteu-a no bolso. Estava fóra de si, meio
confuso, meio alegre; Carlos Maria deleitou-se em dizer-lhe que elle
não podia encobrir que o mimo era de alguma namorada. E não achava que
reprehender; o amor era lei universal: se era alguma senhora casada,
louvava-lhe a discrição...

--Mas pelo amor de Deus! interrompeu o amphytrião.

--Viuva? Estamos no mesmo caso, continuou Carlos Maria; a discrição
aqui é ainda um merecimento. O maior peccado, depois do peccado, é
a publicação do peccado. Eu, se fosse legislador, propunha que se
queimassem todos os homens convencidos de indiscrição nestas materias;
e haviam de ir para a fogueira, como os réos da Inquisição, com a
differença que, em vez de sambenito, levariam uma capa de pennas de
papagaio...

Freitas não podia ter-se com riso, e batia na mesa, á maneira de
applauso; Rubião, meio enfiado, acudia que não era casada nem viuva...

--Solteira então? replicou o moço. Um casorio em breve? Vá, que é
tempo. Morangos de noivado, continuou pegando alguns entre os dedos.
Cheiram a alcova de donzella e a latim de padre.

Rubião não sabia mais que dissesse; afinal tornou atraz e explicou-se;
eram da senhora de um seu amigo particular. Carlos Maria piscou o olho;
Freitas interveiu dizendo que, agora, sim, senhor, estava explicado;
mas que, a principio, o mysterio, o arranjo da cestinha, o ar dos
proprios morangos,--morangos adulteros, disse elle, rindo,--todas essas
cousas davam ao negocio um aspecto immoral e peccaminoso; mas tudo
ficara acabado.

Tomaram em silencio o café; depois passaram á sala. Rubião desfazia-se
em obsequios, mas preoccupado. Corridos alguns minutos, estava
satisfeito com a primeira supposição dos dous convivas: a de um amor
adultero; achou até que se defendera com demasiado calor. Uma vez
que não dissesse o nome de ninguem, podia ter confessado que era, em
verdade, um negocio intimo. Mas tambem podia acontecer que o proprio
calor da negativa deixasse alguma duvida no animo dos dous, alguma
suspeita... Aqui sorriu consolado.

Carlos Maria consultou o relogio; eram duas horas, ia-se embora. Rubião
agradeceu-lhe muito e muito o obsequio e pediu-lhe que repetisse;
podiam passar alguns domingos assim em boa palestra amigavel.

--Apoiado! bradou Freitas aproximando-se.

Tinha mettido meia duzia de charutos no bolso, e ao sair, disse ao
ouvido do Rubião:

--Cá vae a lembrança do costume; seis dias de delicias, uma delicia por
dia.

--Leve mais.

--Não; virei busca-los depois.

Rubião acompanhou-os ao portão de ferro. Quincas Borba, logo que ouviu
vozes, correu do fundo do jardim e veiu saudal-os, particularmente
ao senhor; fez festas a Carlos Maria, quiz lamber-lhe a mão; o rapaz
affastou-se com repugnancia. Rubião deu um pontapé no cachorro, que o
fez gritar e fugir. Afinal despediram-se todos.

--O senhor para onde vae? perguntou Carlos Maria ao Freitas.

Freitas calculou que elle iria a alguma visita para os lados de S.
Clemente, e quiz acompanhal-o.

--Vou até o fim da praia, disse.

--Eu volto para traz, tornou o outro.




CAPITULO XXXIII


Rubião viu-os ir, entrou, metteu-se na sala, e ainda uma vez leu
o bilhete de Sophia. Cada palavra d'essa pagina inesperada era um
mysterio; a assignatura uma capitulação. _Sophia_ apenas; nenhum outro
nome da familia ou do casal. _Verdadeira amiga_ era evidentemente uma
metaphora. Quanto ás primeiras palavras: _Mando-lhe estas fructinhas
para o almoço_ respiravam a candidez de uma alma boa e generosa. Rubião
viu, sentiu, palpou todas essas cousas pela unica força do instincto e
deu por si beijando o papel,--digo mal, beijando o nome, o nome dado na
pia de baptismo, repetido pela mãe, entregue ao marido como parte da
escriptura moral do casamento, e agora roubado a todas essas origens
e posses para lhe ser mandado a elle, no fim d'uma folha de papel...
Sophia! Sophia! Sophia!




CAPITULO XXXIV


--Por que veiu tão tarde? perguntou-lhe Sophia, logo que elle appareceu
á porta do jardim, em Santa Thereza.

--Depois do almoço, que acabou ás duas horas, estive arranjando uns
papeis. Mas não é tão tarde assim, continuou Rubião vendo o relogio;
são quatro horas e meia.

--Sempre é tarde para os amigos, replicou Sophia em ar de censura.

Rubião cahiu em si; mas não teve tempo de emendar a mão. Deante
delle, ao pé da casa, estavam sentadas em bancos de ferro umas quatro
senhoras, caladas, olhando para elle, curiosas; eram visitas de Sophia
que esperavam a vinda de um capitalista Rubião. Já tinham ouvido fallar
delle. Sophia foi apresental-o a ellas. Tres d'ellas eram casadas, uma
solteira, ou mais que solteira. Contava trinta e nove annos, e uns
olhos pretos, cansados de esperar. Era filha de um major Siqueira, que
d'ahi a alguns minutos appareceu no jardim.

--O nosso Palha já me tinha fallado em Vossa Excellencia, disse
o major depois de apresentado ao Rubião. Juro que é seu amigo ás
direitas. Contou-me o acaso que os ligou. Geralmente, as melhores
amizades são essas. Eu, em trinta e tantos, pouco antes da Maioridade,
tive um amigo, o melhor dos meus amigos daquelle tempo, que conheci
assim por um acaso, na botica do Bernardos, por alcunha o _João das
pantorrilhas_... Creio que usou d'ellas, em rapaz, entre 1801 e 1812.
O certo é que a alcunha ficou. A botica era na rua de S. José, ao
desembocar na da Misericordia... _João das pantorrilhas_... Sabe que
era um modo de engrossar a perna... Bernardes era o nome delle, João
Alves Bernardes... Tinha a botica na rua de S. José. Conversava-se alli
muito, á tarde, e á noite. Ia a gente com o seu capote, e bengalão;
alguns levavam lanterna. Eu não; levava só o meu capote... Ia-se de
capote; o Bernardes,--João Alves Bernardes era o nome todo delle; era
filho de Maricá, mas criou-se aqui no Rio de Janeiro... _João das
pantorrilhas_ era a alcunha; diziam que elle andára de pantorrilhas, em
rapaz, e parece que foi um dos petimetres da cidade. Nunca me esqueci:
_João das pantorrilhas_... Ia-se de capote...

A alma do Rubião bracejava debaixo deste aguaceiro de palavras; mas,
estava n'um becco sem sahida por um lado nem por outro. Tudo muralhas.
Nenhuma porta aberta, nenhum corredor, e a chuva a cahir. Se pudesse
olhar para as moças viria, ao menos, que era objecto de curiosidade
de todas, principalmente da filha do major, D. Tonica; mas não podia;
escutava, e o major chovia a cantaros. Foi o Palha que lhe trouxe um
guarda-chuva. Sophia tinha ido dizer ao marido que o Rubião acabára
de chegar; d'ahi a nada estava o Palha no jardim, e saudava o amigo,
dizendo-lhe que viera tarde. O major, que explicava ainda uma vez a
alcunha do boticario, abandonou a presa, e foi ter com as moças; depois
sahiu á rua.




CAPITULO XXXV


As senhoras casadas eram bonitas; a mesma solteira não devia ter sido
feia, aos vinte e cinco annos; mas Sophia primava entre todas ellas.

Não seria tudo o que o nosso amigo sentia, mas era muito. Era daquella
casta de mulheres que o tempo, como um esculptor vagaroso, não acaba
logo, e vae polindo ao passar dos longos dias... Essas esculpturas
lentas são miraculosas; Sophia rastejava os vinte e oito annos; estava
mais bella que aos vinte e sete; era de suppor que só aos trinta désse
o esculptor os ultimos retoques, senão quizesse prolongar ainda o
trabalho, por dous ou tres annos.

Os olhos, por exemplo, não são os mesmos da estrada de ferro,
quando o nosso Rubião fallava com o Palha, e elles iam sublinhando
a conversação... Agora, parecem mais negros, e já não sublinham
nada; compõem logo as cousas, por si mesmos, em lettra vistosa e
gorda, e não é uma linha nem duas, são capitulos inteiros. A boca
parece mais fresca. Hombros, mãos, braços, são melhores, e ella
ainda os faz optimos por meio de attitudes e gestos escolhidos. Uma
feição que a dona nunca póde supportar,--cousa que o proprio Rubião
achou a principio que destoava do resto da cara,--o excesso de
sobrancelhas,--isso mesmo, sem ter diminuido, como que lhe dá ao todo
um aspecto mui particular.

Traja bem; comprime a cintura e os seios no corpinho de lã fina
côr de castanha, obra simples, e traz nas orelhas duas perolas
verdadeiras,--mimo que o nosso Rubião lhe deu pela Pascoa.

A bella dama é filha de um velho funccionario publico. Casou aos
vinte annos com este Christiano de Almeida e Palha, zangão da praça,
que então contava vinte e cinco. O marido ganhava dinheiro, era
geitoso, activo, e tinha o faro dos negocios e das situações. Em 1864,
apezar de recente no officio, adivinhou,--não se póde empregar outro
termo,--adivinhou as fallencias bancarias.

--Nós temos cousa, mais dia menos dia; isto anda por arames. O menor
brado de alarma leva tudo.

O peior é que elle despendia todo o ganho e mais. Era dado á boa chira;
reuniões frequentes, vestidos caros e joias para a mulher, adornos de
casa, mórmente se eram de invenção ou adopção recente,--levavam-lhe
os lucros presentes e futuros. Salvo em comidas, era escasso consigo
mesmo. Ia muita vez ao theatro sem gostar delle, e a bailes, em que se
divertia um pouco,--mas ia menos por si que para apparecer com os olhos
da mulher, os olhos e os seios. Tinha essa vaidade singular; decotava
a mulher sempre que podia, e até onde não podia, para mostrar aos
outros as suas venturas particulares. Era assim um rei Candaules, mais
restricto por um lado, e, por outro, mais publico.

E aqui façamos justiça á nossa dama. A principio, cedeu sem vontade
aos desejos do marido; mas taes foram as admirações colhidas, e a
tal ponto o uso accommoda a gente ás circumstancias, que ella acabou
gostando de ser vista, muito vista, para recreio e estimulo dos
outros. Não a façamos mais santa do que é, nem menos. Para as despezas
da vaidade, bastavam-lhe os olhos, que eram ridentes, inquietos,
convidativos, e só convidativos: podemos comparal-os á lanterna de uma
hospedaria em que não houvesse commodos para hospedes. A lanterna fazia
parar toda a gente, tal era a lindeza da côr, e a originalidade dos
emblemas; parava, olhava e andava. Para que escancarar as janellas?
Escancarou-as, finalmente; mas a porta, se assim podemos chamar ao
coração, essa estava trancada e retrancada.

CAPITULO XXXVI


--Meu Deus! como é bonita! Sinto-me capaz de fazer um escandalo!
pensava Rubião, á noite, ao canto de uma janella, de costas para fóra,
olhando para Sophia, que olhava para elle.

Cantava uma senhora. Os tres maridos de fóra, que alli estavam de
visita, interromperam o voltarete, em attenção á cantora, e vieram
á sala, por alguns instantes; a cantora era mulher de um d'elles. O
Palha, que a acompanhava ao piano, não via o contemplação mutua da
esposa e do capitalista. Não sei se todas as outras pessoas estavam no
mesmo caso. Uma dellas, sim, essa sei que os via: D. Tonica, a filha do
major.

--Meu Deus! como é bonita! Sinto-me capaz de fazer um escandalo!
continuava a pensar o Rubião, encostado á janella, de costas para fóra,
com os olhos esquecidos na bella dama, que olhava para elle.




CAPITULO XXXVII


Entende-se bem que D. Tonica observasse a contemplação dos dous. Desde
que Rubião alli chegou, não cuidou ella mais que de attrahil-o. Os seus
pobres olhos de trinta e nove annos, olhos sem parceiros na terra,
indo já a resvalar do cançaço na desesperança, acharam em si algumas
fagulhas. Volvel-os uma e muitas vezes, requebrando-os, era o longo
officio d'elles: Não lhe custou nada armal-os contra o capitalista.

O coração, meio desenganado, agitou-se outra vez. Alguma cousa lhe
dizia que esse mineiro rico era destinado pelo ceu a resolver o
problema do matrimonio. Rico era ainda mais do que ella pedia; não
pedia riquezas, pedia um esposo. Todas as suas campanhas fizeram-se sem
a consideração pecuniaria; nos ultimos tempos ia baixando, baixando,
baixando; a ultima foi contra um estudantinho pobre... Mas quem sabe se
o ceu não lhe destinava justamente um homem rico? D. Tonica tinha fé em
sua madrinha, Nossa Senhora da Conceição, e investiu a fortaleza com
muita arte e valor.

--Todas as outras são casadas, pensou ella.

Não tardou em perceber que os olhos de Rubião e os de Sophia caminhavam
uns para os outros; notou, porém, que os de Sophia eram menos
frequentes e menos demorados, phenomeno que lhe pareceu explicavel,
pelas cautellas naturaes da situação. Podia ser que se amassem...
Esta ideia affligiu-a; mas o desejo e a esperança mostraram-lhe que
um homem, depois de um ou mais amores, podia muito bem vir a casar.
A questão era captal-o; a idéa de casar e ter familia podia ser que
acabasse de matar qualquer outra inclinação da parte delle, se alguma
houvesse.

Eil-a que redobra esforços. Todas as suas graças foram chamadas a
postos, e obedeceram, ainda que murchas. Gestos de ventarola, apertos
de labios, olhos obliquos, marchas, contra-marchas para mostrar bem a
elegancia do corpo e a cintura fina que tinha, tudo foi empregado. Era
o velho formulario em acção; nada lhe rendera até alli, mas a loteria é
assim mesmo: lá vem um bilhete que resgata os perdidos.

Agora, porém, á noite, por occasião do canto ao piano, é que D. Tonica
deu com elles embebidos um no outro. Não teve mais duvida; não eram
olhares apparentemente fortuitos, breves, como até alli, era uma
contemplação que eliminava o resto da sala. D. Tonica sentiu o grasnar
do velho corvo da desesperança. _Quoth the Raven_: NEVERMORE.

Ainda assim continuou a luta; chegou a conseguir que Rubião viesse
sentar-se ao pé della, por alguns minutos, e tratou de dizer cousas
bonitas, phrases que lhe ficaram de romances, outras que a propria
melancholia da situação lhe ia inspirando. Rubião ouvia e respondia,
mas inquieto, quando Sophia deixava a sala, e não menos quando
tornava a ella. Uma das vezes a distracção foi excessiva. D. Tonica
confessava-lhe que tinha muita vontade de ver Minas, principalmente
Barbacena. Que taes eram os ares?

--Os ares, repetiu machinalmente o outro.

Olhava para Sophia, que estava então em pé, de costas para elle,
fallando a duas senhoras sentadas. Rubião admirou-lhe ainda uma vez
a figura, o busto bem talhado, estreito em baixo, largo em cima,
emergindo das cadeiras amplas, como uma grande braçada de folhas sae
de dentro de um vaso. A cabeça podia então dizer-se que era como uma
magnolia unica, direita, espetada no centro do ramo. Era isto que
Rubião mirava, quando D. Tonica lhe perguntou pelos ares de Barbacena,
e elle repetiu a palavra della, sem lhe dar sequer a mesma fórma
interrogativa.




CAPITULO XXXVIII


Rubião estava resoluto. Nunca a alma de Sophia pareceu convidar
a delle, com tamanha instancia, a voarem juntas até ás terras
clandestinas, donde ellas tornam, em geral, velhas e cançadas. Algumas
não tornam. Outras param a meio caminho. Grande numero não passa da
beira dos telhados...

CAPITULO XXXIX


A lua era magnifica. No morro, entre o céo e a planicie, a alma menos
audaciosa era capaz de ir contra um exercito inimigo, e destroçal-o.
Vede o que não seria com este exercito amigo. Estavam no jardim. Sophia
enfiara o braço no delle, para irem ver a lua. Convidára D. Tonica, mas
a pobre dama respondeu que tinha um pé dormente, que já ia, e não foi.

Os dous ficaram calados algum tempo. Pelas janellas abertas viam-se
as outras pessoas conversando, e até os homens, que tinham acabado o
voltarete. O jardim era pequeno; mas a voz humana tem todas as notas, e
os dous podiam dizer poemas sem ser ouvidos.

Rubião lembrou-se de uma comparação velha, mui velha, apanhada em não
sei que decima de 1850, ou qualquer outra pagina em prosa de todos
os tempos. Essa ideia foi chamar aos olhos de Sophia as estrellas da
terra, e ás estrellas os olhos do céu. Tudo isso baixinho e tremulo.

Sophia ficou pasmada. De subito endireitou o corpo, que até alli viera
pesando no braço do Rubião. Estava tão acostumada á timidez do homem...
Estrellas? olhos? Quiz dizer que não caçoasse com ella, mas não achou
como dar fórma á resposta, sem rejeitar uma ideia que tambem era sua,
ou então sem animal-o a ir adeante. Dahi um longo silencio.

--Com uma differença, continuou Rubião. As estrellas são ainda menos
lindas que os seus olhos, e afinal nem sei mesmo o que ellas sejam;
Deus, que as poz tão alto, é porque não poderão ser vistas de perto,
sem perder muito da formosura... Mas os seus olhos, não; estão aqui, ao
pé de mim, grandes, luminosos, mais luminosos que o céu...

Loquaz, destemido, Rubião parecia totalmente outro. Não parou alli;
fallou ainda muito, mas não deixou o mesmo circulo de ideias. Tinha
poucas; e a situação, apezar da repentina mudança do homem, tendia
antes a cerceal-as, que a inspirar-lhe novas. Sophia é que não sabia
que fizesse. Trouxera ao collo um pombinho, manso e quieto, e sae-lhe
um gavião,--um gavião adunco e faminto.

Era preciso responder, fazel-o parar, dizer que ia por onde ella não
queria ir, e tudo isso, sem que elle se zangasse, sem que se fosse
embora... Sophia procurava alguma cousa; não achava, porque esbarrava
na questão, para ella insoluvel, se era melhor mostrar que entendia,
ou que não entendia. Aqui lembraram-lhe os proprios gestos della,
as palavrinhas doces, as attenções particulares; concluia que, em
tal situação, não podia ignorar o sentido das finezas do homem. Mas
confessar que entendia, e não despedil-o de casa, eis ahi o ponto
melindroso.




CAPITULO XL


Em cima, as estrellas pareciam rir daquella situação inextricavel.

Vá que a lua os visse! A lua não sabe escarnecer; e os poetas, que
a acham saudosa, terão percebido que ella amou outr'ora algum astro
vagabundo, que a deixou ao cabo de muitos seculos. Pode ser até que
ainda se amem. Os seus eclypses (perdôe-me a astronomia) talvez não
sejam mais que entrevistas amorosas. O mytho de Diana descendo a
encontrar-se com Endymião bem pode ser verdadeiro. Descer é que é de
mais. Que mal ha em que os dous se encontrem alli mesmo no céo, como
os grilos entre as folhagens cá de baixo? A noite, mãe caritativa,
encarrega-se de velar a todos.

Depois, a lua é solitaria. A solidão faz a pessoa seria. As estrellas,
em chusma, são como as moças entre quinze e vinte annos, alegres,
palreiras, rindo e fallando a um tempo de tudo e de todos.

Não nego que são castas; mas tanto peor,--terão rido do que não
entendem... Castas estrellas! é assim que lhes chama Othello, o
terrível, e Tristram Shandy, o jovial. Esses extremos do coração e do
espirito estão de accordo n'um ponto: as estrellas são castas. E ellas
ouviam tudo (castas estrellas!) tudo o que a boca temeraria de Rubião
ia entornando na alma pasmada de Sophia.O recatado de longos mezes era
agora (castas estrellas!) nada menos que um libertino. Dissereis que o
Diabo andára a enganar a moça com as duas grandes azas de archanjo que
Deus lhe poz; de repente, metteu-as na algibeira, e desbarretou-se para
mostrar as duas pontas malignas, fincadas na testa. E rindo, daquelle
riso obliquo das mãos, propunha comprar-lhe não só a alma, mas a alma e
o corpo... Castas estrellas!

CAPITULO XLI


--Vamos para dentro, murmurou Sophia.

Quiz tirar o braço; mas o delle reteve-lh'o com força. Não; ir para
que? Estavam alli bem, muito bem... Que melhor? Ou seria que elle
a estivesse aborrecendo? Sophia acudiu que não, ao contrario, mas
precisava ir fazer sala ás visitas... Ha quanto tempo estavam alli!

--Não ha dez minutos, disse o Rubião. Que são dez minutos?

--Mas podem ter dado pela nossa ausencia...

Rubião estremeceu diante deste possessivo: _nossa_ ausencia. Achou-lhe
um principio de complicidade. Concordou que podiam dar pela _nossa_
ausencia. Tinha razão, deviam separar-se; só lhe pedia uma cousa, duas
cousas; a primeira é que não esquecesse aquelles dez minutos sublimes;
a segunda é que, todas as noites, ás dez horas, fitasse o Cruzeiro,
elle o fitaria tambem, e os pensamentos de ambos iriam achar-se alli
juntos, intimos, entre Deus e os homens.

O convite era poetico, mas só o convite. Rubião, em quanto fallava, ia
devorando a moça com olhos de fogo, e segurava-lhe uma das mãos para
que ella não fugisse. Nem os olhos nem o gesto tinham poesia nenhuma.
Sophia esteve a ponto de dizer alguma palavra aspera, mas engoliu-a
logo, ao advertir que Rubião era um bom amigo da casa. Quiz rir, mas
não pôde; mostrou se então arrufada, logo depois resignada, afinal
supplicante; pediu-lhe pela alma da mãe delle, que devia estar no
ceu... Rubião não sabia do ceu nem da mãe, nem de nada. Que era mãe?
que era ceu? parecia dizer a cara delle.

--Ai, não me quebre os dedos! suspirou baixinho a moça.

Aqui é que elle começou a voltar a si; afrouxou a pressão, sem
soltar-lhe os dedos.

--Vá, disse elle, mas primeiro...

Inclinava-se para beijar a mão, quando uma voz, a alguns passos, veiu
accordal-o inteiramente.

CAPITULO XLII


--Olá! estão apreciando a lua? Realmente, está deliciosa; está uma
noite para namorados... Sim, deliciosa... Ha muito que não vejo uma
noite assim... Olhem só para baixo, os bicos de gaz... Deliciosa!
para namorados... Os namorados gostam sempre da lua. No meu tempo, em
Icarahy...

Era Siqueira, o terrivel major. Rubião não sabia que dissesse; Sophia,
passados os primeiros instantes readquiriu a posse de si mesma;
respondeu que, em verdade, a noite era linda; depois contou que Rubião
teimava em dizer que as noites do Rio não podiam comparar-se ás de
Barbacena, e, a proposito disso, referira uma anecdota de um padre
Mendes... Não era Mendes?

--Mendes, sim, o padre Mendes, murmurou o Rubião.

O major mal podia conter o assombro. Tinha visto as duas mãos presas,
a cabeça do Rubião meia inclinada, o movimento rapido de ambos, quando
elle entrou no jardim; e sae-lhe de tudo isto um padre Mendes... Olhou
para Sophia; viu-a risonha, tranquilla, impenetravel. Nenhum medo,
nenhum acanhamento; fallava com tal simplicidade, que o major pensou
ter visto mal. Mas o Rubião estragou tudo. Vexado, calado, não fez
mais que tirar o relogio para ver as horas, leval-o ao ouvido, como se
lhe parecesse que não andava, depois limpal-o com o lenço, devagar,
devagar, sem olhar para um nem para outro...

--Bem, conversem, vou vêr as amigas, que não podem estar sós. Os homens
já acabaram o maldito voltarete?

--Já, respondeu o major olhando curiosamente para Sophia. Já, e até
perguntaram por este senhor; por isso é que eu vim ver se o achava no
jardim. Mas estavam aqui ha muito tempo?

--Agora mesmo, disse Sophia.

Depois, batendo carinhosamente no hombro do major,passou do jardim á
casa; não entrou pela porta da sala de visitas, mas por outra que dava
para a de jantar; de maneira que, quando chegou áquella pelo interior,
era como se acabasse de dar ordens para o chá.

Rubião, voltando a si, ainda não achou que dizer, e comtudo urgia dizer
alguma cousa. Boa ideia era a anecdota do padre Mendes; o peior é que
não havia padre nem anecdota, e elle era incapaz de inventar nada.
Pareceu-lhe bastante isto:

--O padre! o Mendes! Muito engraçado o padre Mendes!

--Conheci-o, disse o major sorrindo. O padre Mendes? Conheci-o; morreu
conego. Esteve algum tempo em Minas?

--Creio que esteve, murmurou o outro, espantado.

--Era filho aqui de Saquarema; era um que não tinha este olho,
continuou o major levando o dedo ao olho esquerdo. Conheci-o muito, se
é que é o mesmo; póde ser que seja outro.

--Póde ser.

--Morreu conego. Era homem de bons costumes, mas amigo de ver moças
bonitas, como se mira um painel de mestre; e que maior mestre que Deus?
dizia elle. Esta D. Sophia, por exemplo, nunca elle a viu na rua que me
não dissesse: Hoje vi aquella bonita senhora do Palha... Morreu conego;
era filho de Saquarema... E, na verdade, tinha bom gosto... Realmente,
a mulher do nosso Palha, é um primor, bella de cara e de figura; eu
ainda a acho mais bem feita que bonita... Que lhe parece?

--Parece que sim...

--E boa pessoa, excellente dona de casa; continuou o major accendendo
um charuto.

A luz do phosphoro deu á cara do major uma expressão de escarneo, ou de
outra cousa menos dura, mas não menos adversa. Rubião sentiu correr-lhe
um frio pela espinha. Teria ouvido? visto? adivinhado? Estava alli um
indiscreto, um mexeriqueiro? A cara do homem dizia que sim e que não;
em todo caso, era mais seguro crer no peior. Aqui temos o nosso heroe
como alguem que, depois de navegar cosido com a praia, longos annos,
acha-se um dia entre as ondas do alto mar; felizmente o medo tambem é
official de ideias, e deu-lhe alli uma, lisongear o interlocutor. Não
hesitou em achal-o gracioso e interessante, e dizer-lhe que tinha uma
casa ás suas ordens, na praia de Botafogo, numero tantos. Dava-lhe
muita honra em travar relações com elle. Contava poucos amigos aqui: o
Palha, a quem devia grandes obsequios,--D. Sophia que era uma senhora
de rara gravidade, e mais tres ou quatro pessoas. Vivia só; podia ser
até que se retirasse para Minas.

--Já?

--Não digo já, mas póde ser que me não demore. Sabe que uma pessoa que
viveu toda a sua vida em um logar, custa-lhe muito a acostumar-se em
outro.

--Isso conforme.

--Sim, conforme... Mas é a regra.

--Regra será, mas o senhor vae ser uma excepção. A côrte é o diabo;
apanha-se uma paixão como se apanha uma constipação; basta uma fresta
de ar, fica-se perdido. Olhe, eu não me dava de apostar que o senhor,
antes de seis mezes, está casado...

--Não viu nada, pensou Rubião.

E depois, alegre:

--Póde ser, mas tambem em Minas ha casamentos; nem lá faltam padres.

--Falta o padre Mendes, acudiu rindo o major.

Rubião sorriu constrangido, não entendendo se a palavra do major era
innocente ou maliciosa. Este é que colheu as rédeas ao assumpto, e
fallou de outras cousas, do tempo, da cidade, do ministerio, da guerra,
e do marechal Lopez. E vede o contraste da occasião: esse aguaceiro,
maior que o da entrada, pareceu um raio de sol ao nosso Rubião.
Eil-o que espaneja a alma ao calor do discurso infinito do major,
intercallando alguma palavrinha, se pode, e sempre cabeceando com
applauso. E pensava outra vez que não, que elle não vira nada.

--Papae Papae está ahi? disse uma voz á porta que dava para o jardim.

Era D. Tonica; vinha chamal-o para irem embora. O chá estava na meza, é
verdade; mas não podia esperar mais, tinha dor de cabeça, disse ella ao
pae, baixinho. Depois estendeu os dedos ao Rubião; este pediu-lhe que
ficasse ainda alguns minutos; o estimavel major...

--Perde o seu tempo, interrompeu o major; ella é que me governa.

Rubião offereceu-lhe a casa com instancia; exigiu até que lhe marcasse
um dia, n'aquella mesma semana, mas o major acudiu que não podia dispor
de dia certo; iria, logo que lhe fosse possivel. A vida delle era muito
trabalhosa; tinha os negocios do arsenal, que já eram muitos, e tinha
mais...

--Papae! vamos!

--Vamos. Está vendo? Não posso conversar um instante. Já te despediste?
Onde está o meu chapéo?